HO unification from object language to meta language

### 2024-02-27 paper/main.tex
wip

\begin{elpicode}
type fderef fsubst -> fm -> fm -> o.
% flattening
fderef S (fapp [fuva N|A]) R :- set? N S (fapp B), !,
  append A B C, fderef S (fapp C) R.
% traversal
fderef S (fapp A) (fapp B) :- map (fderef S) A B.
fderef S (flam F) (flam G) :- 
  pi x\ fderef S x x => fderef S (F x) (G x).
fderef _ (fcon C) (fcon C).
% dereferencing
fderef S (fuva N) R :- set? N S T, fderef S T R.
fderef S (fuva N) (fuva N) :- unset? N S.
\end{elpicode}

@@

\begin{elpicode}
type deref subst -> tm -> tm -> o.
% ... similar to above ...
deref S (uva N A) R :- set? N S F, move F A T, deref S T R.
deref S (uva N A) (uva N B) :- unset? N S, map (deref S) A B.
type move assignment -> list tm -> tm -> o.
move (abs F) [X | L] R :- move (F X) L R.
move (val A)         [] A :- !.
move (val (app A))   L (app X) :- append A L X.
move (val (uva N A)) L (uva N X) :- append A L X.
move (val (con H))   L (app [con H | L]).
\end{elpicode}

@@

\begin{figure}
  \begin{elpicode}
    ~\PYG{k+kd}{type} \PYG{n+nf}{(\Eo)} \PYG{k+kt}{ftm -> ftm -> o}~.
    % congruence
    fapp A ~\Eo~fapp B :- map ~(\Eo)~ A B.
    flam F ~\Eo~flam G :- pi x\ x ~\Eo~x => F x ~\Eo~G x.
    fcon C ~\Eo~fcon C.
    fuva N ~\Eo~fuva N.
    % eta
    flam F ~\Eo~T :- pi x\ beta T [x] (T' x),                 ~($\customlabel{clause:eta1}{\eta_1}$)~
      x ~\Eo~x => F x ~\Eo~T' x.
    T ~\Eo~flam F :- pi x\ beta T [x] (T' x),                 ~($\customlabel{clause:eta2}{\eta_2}$)~
      x ~\Eo~x => T' x ~\Eo~F x.
    % beta
    fapp [flam X | TL] ~\Eo~T :- beta (flam X) TL T', T' ~\Eo~T. ~($\customlabel{clause:beta1}{\beta_1}$)~
    T ~\Eo~fapp [flam X | TL] :- beta (flam X) TL T', T ~\Eo~T'. ~($\customlabel{clause:beta2}{\beta_2}$)~
  \end{elpicode}
  \caption{Equal predicate OL}
  \label{code:eq-pred}
  \Description[code:equal-pred]{code:equal-pred}
\end{figure}

@@

\otext{Goal: $s_1 \Uo s_2$ is compiled into $t_1 \Ue t_2$}
\otext{What is done: uvars \elpiIn{fo_uv} of OL are replaced into uvars \elpiIn{ho_uv} of the ML}
\otext{Each \elpiIn{fo_uv} is linked to an \elpiIn{ho_uv} of the OL}
\otext{Example: \elpiIn{lam x\ app[uv 0, x] ~\Ue~lam x\ c"f"}}
\otext{Links used to instantiate vars of elpi}
\otext{After all links, the solution in links are compacted and given to coq}
\otext{It is not so simple, see next sections (multi-vars, eta, beta)}

@@

@@

\subsection{Problems with $\eta$}
\otext{The following goal: \elpiIn{X = lam x\ lam y\ Y x y, X = lam x\ f}}
\otext{The snd unif pb, we have to unif \elpiIn{lam x\ lam y\ Y x y} with \elpiIn{lam x\ f}}
\otext{It is not doable, with the same elpi var}

\noindent
\otext{An other example: \\
  \elpiIn{@lam x\ @app[@f, @app[@X, x]] = @Y, (@lam x\ x) = @X.}}

@@

>>>>

\begin{elpicode}
type fderef fsubst -> fm -> fm -> o.                 ~($\customlabel{pred:fderef}{\rho s}$)~
% flattening
fderef S (fapp [fuva N|A]) R :- set? N S (fapp B), !,
  append A B C, fderef S (fapp C) R.
% traversal
fderef S (fapp A) (fapp B) :- map (fderef S) A B.
fderef S (flam F) (flam G) :- 
  pi x\ fderef S x x => fderef S (F x) (G x).
fderef _ (fcon C) (fcon C).
% dereferencing
fderef S (fuva N) R :- set? N S T, fderef S T R.
fderef S (fuva N) (fuva N) :- unset? N S.
\end{elpicode}

@@

\begin{elpicode}
type deref subst -> tm -> tm -> o.                   ~($\customlabel{pred:deref}{\sigma t}$)~
% ... similar to above ...
deref S (uva N A) R :- set? N S F, move F A T, deref S T R.
deref S (uva N A) (uva N B) :- unset? N S, map (deref S) A B.
type move assignment -> list tm -> tm -> o.
move (abs F) [X | L] R :- move (F X) L R.
move (val A)         [] A :- !.
move (val (app A))   L (app X) :- append A L X.
move (val (uva N A)) L (uva N X) :- append A L X.
move (val (con H))   L (app [con H | L]).
\end{elpicode}

@@

\begin{elpicode}
  ~\PYG{k+kd}{type} \PYG{n+nf}{(\Eo)} \PYG{k+kt}{ftm -> ftm -> o}~.                           ~($\customlabel{pred:fequal}{\Eo}$)~
  fapp A ~\Eo~fapp B :- map ~(\Eo)~ A B.
  flam F ~\Eo~flam G :- pi x\ x ~\Eo~x => F x ~\Eo~G x.
  fcon C ~\Eo~fcon C.
  fuva N ~\Eo~fuva N.
  flam F ~\Eo~T :-                                       ~($\customlabel{clause:eta1}{\eta_l}$)~
    pi x\ beta T [x] (R x), x ~\Eo~x => F x ~\Eo~R x.
  T ~\Eo~flam F :-                                       ~($\customlabel{clause:eta2}{\eta_r}$)~
    pi x\ beta T [x] (R x), x ~\Eo~x => R x ~\Eo~F x.
  fapp [flam X | L] ~\Eo~T :- beta (flam X) L R, R ~\Eo~T. ~($\customlabel{clause:beta1}{\beta_l}$)~
  T ~\Eo~fapp [flam X | L] :- beta (flam X) L R, T ~\Eo~R. ~($\customlabel{clause:beta2}{\beta_r}$)~
\end{elpicode}

@@

\otext{Goal: $s_1 \Uo s_2$ is compiled into $t_1 \Ue t_2$}
\otext{What is done: uvars \elpiIn{fo_uv} of OL are replaced into uvars \elpiIn{ho_uv} of the ML}
\otext{Each \elpiIn{fo_uv} is linked to an \elpiIn{ho_uv} of the OL}
\otext{Example needing the compiler v0 (tra l'altro lo scope è ignorato):\\ \elpiIn{lam x\ app[con"g",app[uv 0, x]] ~\Uo~lam x\ app[con"g", c"a"]}}
\otext{Links used to instantiate vars of elpi}
\otext{After all links, the solution in links are compacted and given to coq}
\otext{It is not so simple, see next sections (multi-vars, eta, beta)}

@@

decomp che mappa abs verso lam
\noindent
\otext{An other example: \\
  \elpiIn{lam x\ app[f, app[X, x]] = Y, (lam x\ x) = X.}}

@@

Se il termine initziale è della forma

\begin{elpicode}
  app[con"xxx", (lam x\ lam y\ Y y x), (lam x\ f)]
  =
  app[con"xxx",X,X]
\end{elpicode}

allora se non uso due X diverse non ho modo di recuperare il quoziente che mi manca.

a sto punto consideriamo liste di problemi e così da eliminare sta xxx senza
perdità di generalità (e facciamo problemi più corti, e modellizziamo anche la
sequenza)

\subsection{Problems with $\eta$}
\otext{The following goal necessita v1 (lo scope è usato):\\ \elpiIn{X = lam x\ lam y\ Y y x, X = lam x\ f}}
\otext{The snd unif pb, we have to unif \elpiIn{lam x\ lam y\ Y x y} with \elpiIn{lam x\ f}}
\otext{It is not doable, with the same elpi var}

@@

\begin{elpicode}
% @okl 22 [
%   triple ok (@lam x\ @lam y\ @app[@Y, y, x]) @X,
%   triple ok (@lam x\ @f) @X,
% ].
\end{elpicode}
